الو!
ماذا؟ انت تريد أخذ رأيي في مسألة؟
لماذا؟
هل سبق ان استشرتك من قبل؟
أنا عمري أخدت رأيك بحاجة؟!
شكرًا , أريد الإحتفاظ برأيي لنفسي.
إحذر أن تعطي رأيك لأي شخص البتة!
خطر جدا, افترض انه أضاعه؟!
تضحي انت بغير أي رأي
تراك الناس من غير رأيَ
ستظل مختبئًا (ملوص) إلى أن تجد حلاً برأي آخر
اِفْرِضْ أن أحدا تناقش معه و قصف جبهته (أفحمه)
كيف له أن يصلحه ؟
كيف له أن يصلح رأيك انت؟ قل لي
اِفْرِضْ أنك جرحت بذلك مشاعر
ناشطة نسائية (Feminist) أو ناشطة (activist)
سيتهموك بأنك مبغض للنساء (misogynist)
أنت الذي كنت على مدى حياتك مغاير جنسيًا (hetrosexual) و محب للجنس الآخر
تصبح اليوم مبغض للنساء (misogynist)
لذلك أقول لك أن لا تعطيه أحدًا
لو أنت في مصر, هنالك أحداث مهمة جدا
بدأت بالحدوث منذ عام 2011
مثل الانتخابات الرئاسية كل اربع سنوات
هذه فترة في حياة المواطن المصري مليئة بالترقّب (suspense)
لأن فوز المرشح غير متوقع دائمًا
(لحظة إنبهار)
بما أنه تمن بالولاء لمشرحك
انت تود أن تقنع الآخرين لماذا مرشحك هو الأنسب
و بما أن تعليمك كان أجنبيًا
و تنتمي لأسرة برجاوزية صغيرة , من الذين يسمون يقولون بهيليوبوليس بدل مصر الجديدة
و إشتراك الشبكة الخاص بك يتيح لك التواجد المستمر في العالم الرقمي
بدأت كتابة منشورات على الفيسبوك لتغير الأراء
المفاجئة! إذ بالإعجابات و التعليقات و المشاركات
كثير! مِن من؟
من الناس الذين يؤيدون مرشحك
و هدا طبيعي حسب دراسة أجرتها احد الجامعات الأمريكية قبل بضعة اشهر
نسبة الديمقراطيين الذين يغيروا آراءهم بسبب رؤيتهم لشيء على الفيس بوك
لا تتعدى ال8 بالمئة
نسبة الجمهوريين, لا تتعدى ال6 بالمئة
رأيك للأسف لا يؤثر بشكل كبير.
يا تافه.
ولا أقلك! كنت أخادعك.
هو يغير رأي الناس بالفعل.
والله! لكن ليس رأيهم عن مرشحك,
إنما رأيهم  في من؟
رأيهم في ذكائك!
61% من الجمهوريين يقيمون ذكاء الشخص على حسب ميوله السياسية
و هده الدراسة أجريت على 10000 شخص
لكن اسمع شخصا يقول لي:"يا عمي الجمهوريون و الديمقراطيون  هؤلاء في أمريكا, هنا نحن مختلفون!"
أنا صراحتا لا أريد اللجوء إلى بعض الجمل الخطابية,
و أقول لك أن هناك بعض الفئات كانت تصنف على أنها حيوانات لأن رأيها مختلف عن رأيك
لان رأيها مخالف لرأيك
لكن الأدلة التي عندنا موجودة بهذا القدر. لو سمحت إسمع و انت ساكت!
هناك سؤال يجب لازم أن يخطر في ذهنك.
لماذا الناس تبادر بوضع أرئها؟
ممكن من خلال التجربة الشخصية لا أحد يقتنع بتلك ألآراء
أنا لا اذكر أني قد غيرت رأي احدهم في مسألة كان لديه رأي فيها.
رأي كده واضح و صريح!
لماذا نفعل ذلك؟
من أحد الأسباب؟
خد بالك! أحد الأسباب!
لأنها لا تقتصر على حاجة واحدة فقط.
في علم النفس الاجتماعي هنالك مصطلح مشهور ما يسمى تأثير الأجماع الخاطئ
عادتا نحن كبشرية نعتبر بأن آراءنا التي تصف الوضع الحالي واضحة جدا.
بالتأكيد بأن أغلب العقلاء يروون نفس الشكل الذي نراه.
و لو أنهم لا يرووه فهم بالتالي ليسوا عقلاء!
مثلنا, لا نحن لا نشك بأرائنا
و لا نشك في قدراتنا في شرح هذه الأراء
لكن نشك في ذكاء و قدرة الاستيعاب لدى الآخرين
و هذا ممكن يفسر دراسة ظريفة جدا
وجدت أن 95% من مدرسي الجامعات يرون أنهم أفضل مدرسي المرحلة المتوسطة
95 بالمئة أحسن من مدرسي المتوسط
لو تعرف شيء مثل ذلك في علم الأحصاء ستعلم بان شيء كذلك شبه مستحيل
ما تنفعش!
لكن الناس دائما مؤمنون بقدراتهم
و ليس الامر يقتصرعلى ذلك فإن لي روس من جامعة ستانفورد
و عندما اذكر جامعة ستانفورد يفترض انك اذا كنت قاعدا ان تقف
قوم أوقف يا حبيبي
هذه الجامعة التي كان فيها غوردن بوير الذي قسم الذاكرة
فيليف زيمباردو صاحب تجربة المساجين المشهورة.
البيرت بندورة صاحب تجربة عنف الأطفال
هذه ليست جامعة سهلة
المهم أن لي روس أجرى 4 تجارب سنة 1977
لها علاقة بتوقع إقتناع الناس بأرائها
عن طريق تلبيس تي شيرتات
و سؤالهم كم بالمئة من الناس التي ستوافق على لبس هذا التي شيرت
و الملاحظة كانت بأن الذي يوافق على لبس التي شيرت
يتوقع أن عددا اكبر سيلبسوه أيضا
و الذي لم يوافق يتوقع أن عددا أكبر لن يوافق على لبس التي شيرت
يا صلاة النبي!
إنبهرت انا بالتجربة!
عظيمة التجربة!
أنا أعلم ان هذا الكلام قد يبدو واضحا
لكن بما أنه هو واضح لماذا نتضايق عندما نسمع أغاني لا نسمعها تسمع
و أفلاما لا نحبها تشاهد
و كوميديين غير مضحكين يضحكون
و سياسيين لا نحبهم ينتخبون؟
هذا أسئلة مهمة مهمة جدا جدا خاصتا أنها تصب في معضلة قديمة
في فلسفة العلوم
و دعني أقللك لماذا
سنة 1920 شهدت أحد أهم الأحداث في تاريخ الفيزياء.
في البداية كنا نعتقد اننا نعرف جيدا عن ماذا كنا نفعل.
فيزياء نيوتن تعطين وصف دقيق جدا لأي شيء تتحرك على الأرض
و بعدها نسبية اينشتين كانت كل شيء في السماء وكل ما يتحرك بسرعة عالية
كان واضح ان كل الأشياء محسوسة,
كان واضح أن كل ما نراه هو الكون عينه
هذه هي الطبيعة
معادلتنا تصف الطبيعة
المفاجئة جاءت
في ولادة أكثر المجالات ثورية في تاريخ البشرية
Quantum mechanics
ميكانيكا الكم
لأول مرة على حسب كلام الفيزيائي العظيم
فيرنر هايزنبيرغ اكتشفنا أننا لا نرى الطبيعة
نحن فقط نرى تفاعل الطبيعة مع تجاربنا
ماذا يعني هذا الكلام؟
برأي المفكر الانجليزي جون لوك
أنت لا تسمع الكلب  أنت تسمع الصوت الذي يصدره الكلب.
أنا فاهم يا أبو ليلى ما تقلي الثانية!
هفهمك حاضر!
اكتشفنا بعد ذلك أن ألعالم الذري عندما تنظر اليه يتصرف بشكل
و عندما لا تنظر إليه يتصرف بشكل مختلف تماما
يا راجل!
بمعنى أننا عندما ننظر الى شيء, الشيء يتغير.
و كان هذا واضحا في تجربة فيزيائية مشهورة أسمها double slit expirment
تجربة الشق المزدوج
عندما تنظر إلى الاكترون يتصرف كأنه جسم و عندما لا تنظر إليه يتصرف كموجة
يعني انت ما تبصش يبقى موجة و تبص عليه يبقى جسم
هذا إلكترون متآمر,يتصرف بشكل ثان من ورائنا (دون علمنا)
ممكن أن هذه التجربة غلط
نحن نقوم بهذه التجربة منذ 80 عام و نصل إلى نفس النتائج
الملخص أن ميكانيكة الكم بينت لنا
أن كل شيء محتملة,كل شيء قد يحدث
إلى أن ننظر إليها
ندع حالة محددة واحدة فقط تحصل
أنا اعرف انك غالبا لم تفهم
أنا مقدر الحكاية دي
لكن صدقني بأن هذا كان شعور أكبر علماء الفيزياء في التاريخ
نيلز بور أحد اهم علماء الفيزياء في التاريخ
لو ظننت انك تفهم ميكانيكا الكم انت غالبا لم تفهم ميكانيكا الكم
هذا كان ألم الطبيعة الذي أعطتنا في بداية القرن الفائت
الذي أريد قوله أن نظرية كهذه حددت لنا
أن معرفتنا للطبيعة محكومة بالطبيعة و محكومة بنا أيضا
لو تكلمنا عن الذرات فهذا أكثر تطبيقا على البشر
في النهاية الرؤية هذه التي نراها ليست عبثية
لدينا تجارب و مشاعر و أهتمامات و رغبات و مصالح
ننظر بمنظورها و نحكم على أساسها
علمتنا ميكانيكية الكم
أحذر التصور أن وصفك هذا حقيقي للطبيعة و للبشر!
هي على أي حال تتصرف بشكل اخر و أنت لا تراها
الذي نحن متأكدون منه
(و هناك شك فيه)
الذي نحن متأكدون منه أن رأيك هذا وصف حقيقي لمنظورك الحقيقي للطبيعي
لمنظورك أنت, لرؤيتك انت
الطبيعة حسب ما فهمتنا ميكانيكا الكم لا تكشف اسرارها
فخد بالك!
عندما تتكلم عن شيء انت تتحدث عن منظورك أنت
عن رأيك انت
و ليس عن الطبيعة
بس كده!
شكرًا
و أخيرا و ليس أخرا لا تنسى تفقد المصادر و تشاهد الحلقات الفائتة
و تنتظر الأسبوع القادم يا حلو
شكرا جدا!
اه! و تشترك لو انت على اليوتيوب طبعا!